Un [música] turista chileno ha caído 900
m y se ha podido encontrar su cuerpo
gracias al aditamiento de GPS que tenía.
Así que una tragedia más, una vida más
que cobra esta zona.
Volvemos a al tema de discutir por la
cantidad de turistas que hay y que
generan un beneficio para toda la zona,
que tengamos una mejor capacidad de
poder recibir y cuidar de las personas
que van a hacer montañismo en estas en
estos lugares. Vamos a
Magno, adelante. ¿Cómo te va?
[carraspeo] Buen día.
Buenos días, Claudia y Martín.
Efectivamente, esta es la información
desde la región Ancash. Precisamente el
personal especializado de alta montaña
de la Policía Nacional del Perú y
Socorro Andino han logrado ubicar y
recuperar el cuerpo del andinista
chileno que cayó eh desde una altura de
aproximadamente 900 m cuando escalaba el
lado noreste del Nevado Huascarán. Se
confirma la identidad de los dos
turistas chilenos accidentados. Se trata
de Andrés Regueiro, de 21 años de edad,
[música] eh, quien lamentablemente
falleció en el Nevado Huascarán.
Mientras eh Michael Mía de 31 años es
sobreviviente, el mismo que ha sido
trasladado de urgencia al hospital de
Guaraz, donde se viene recuperando.
Mientras tanto, el cuerpo del andinista
chileno ha sido trasladado a la morgue
de Guaraz para esperar su repatriación y
la llegada de sus familiares que
llegarán desde [música] Chile. Fue
realmente un rescate dificultoso
porque eh es dificultoso escalar esta
parte del lado nor oeste del Nevado
Huascarán debido a las grietas entre
otros, porque no es muy accesible, pero
ellos intentaron cruzar y es donde
realmente sufrieron este accidente fatal
en esta parte del Nevado Hascaram.
Cuéntanos, los turistas que llegan a
esta zona, ¿tienen algún tipo de
respaldo de alguna institución estatal?
Es decir, ¿hay algún municipio que los
guíe? ¿Alguna alguna autoridad que les
diga por dónde deben ir? ¿Hay un grupo
de personas que puedan darles las rutas?
Es decir, ¿qué tanto contacto tienen
estos turistas? Que además son turistas
de los que se llaman de alto perfil
porque gastan cantidades importantes de
dinero en estas visitas. ¿Qué tanto?
¿Qué tanta protección tienen de las
instituciones o del Ministerio de
Turismo?
¿Por qué pasa tanto? ¿Por qué en estos
últimos días han pasado tantos
accidentes? [música]
En el último meses,
Martín, eh no hay ningún apoyo de parte
del Estado. Lo que sí los turistas que
llegan es a las ofertas de las oficinas
de turismo que hay en la ciudad de
Guaraz. Eh, bueno, ellos son los que
implementan estos treking además de las
escaladas. de andinismo, no solamente en
el Nevado Huascarán, sino también en
otros nevados, así dificultando
realmente cuando ocurre este tipo de
accidentes, lo dificultoso para el
rescate respectivo.
Y a ver, y respecto de los otros casos,
también tenemos alguna información
porque entendemos que eh los trabajos se
han realizado, las familias de los
rescatistas han llegado a la a la zona
intentando ellos desplegar esfuerzo
desde algunos frentes [música] y aún no
se tienen noticias.
Sí, efectivamente, los familiares de los
tres montañistas peruanos desaparecidos
antes del 28 de julio, efectivamente han
pedido mediante la cancillería peruana a
la presidenta Keiko Fujimori para pedir
que rescatistas especializados de Chile
[música] puedan ingresar a nuestro
territorio y llegar al Nevado Huascarán
para continuar con la búsqueda de los
desaparecidos. andinistas peruanos.
Bien, bueno, esperemos pues que este
nuevo gobierno también ponga el enfoque
en este tema porque no son pocos, hay
una cantidad importante de turistas que
llegan con la finalidad de visitar estos
nevados y regresar a su casa. Cada vez
que se hace conocida la noticia en
medios internacionales de gente que se
pierde en estos lugares, es menor la
cantidad de visitantes que podemos
atraer, sin contar la desgracia que
significa la pérdida de una vida, ¿no?
Martín, este lamentable accidente
ocurrió cuando se levantó las
restricciones al Nevado Huascarán eh a
casi a dos días de haberse levantado las
restricciones. Entonces, también las los
accidentes que se están registrando es
debido también al calentamiento global,
porque están cediendo los macizos de los
nevados de la cordillera blanca y hay
que tener mucho cuidado para realizar
este tipo de actividades como el
andinismo.
Bien, bueno, esperemos pues que estas
personas empiecen a recibir a través de
las agencias de turismo una condición
mejor para realizar estas visitas.
Muchísimas gracias. Regresamos a
estudios y estamos con el